   DIE FURCHE · 50
   16. Dezember 2021                                                   Das Thema der Woche Spuren von einst                                                                                                 3




Das Gespräch führte Martin Tauss




T
         homas Aigner leitet das St. Pölt-
         ner Diözesanarchiv und verfolgt
         seit Langem eine Vision: histori-
         sche Quellen über das Internet
          frei zugänglich zu machen. Als
Gründer von ICARUS und der „Time Machi-
ne Organisation“ etablierte er Datenban-
ken wie „Matricula“ und „Monasterium“.
Der 48-jährige Niederösterreicher bemüht
sich um den Brückenschlag zwischen Re-
gionalgeschichte, universitärer Forschung
und internationaler Archiv-Vernetzung.
So entwickelt die EU-finanzierte „Time
Machine“ neue Technologien für histori-
sche Information, was die digitale Trans-
formation in Europa vorantreiben soll. Im
November wurde Aigner mit der Medaille
für Verdienste um das niederösterreichi-
sche Archivwesen ausgezeichnet.

DIE FURCHE: Bei der Digitalisierung hinkt
Österreich etwa den skandinavischen Län-
dern hinterher. Wo sehen Sie hierzulande
den größten Aufholbedarf?
Thomas Aigner: In Skandinavien gibt es
breiter aufgestellte Finanzierungspro-
gramme, die auch kleineren Institutionen                                                               Die Digitalisierung verändert unsere Erinnerungskultur:
viele Chancen bieten. In Österreich fehlt                                                              Historiker Thomas Aigner über Archivschätze im Internet
noch eine bundesweite Strategie. Bei der
Digitalisierung des kulturellen Erbes aber                                                             und die virtuelle Rekonstruktion der Vergangenheit.
sind wir auch im internationalen Vergleich
auf einem guten Weg. So ist die Nationalbi-
bliothek ein Vorreiter in der EU. Und wenn




                                                                                                 „Da kriege ich
ich daran denke, dass die weltweit wich-
tigste Initiative zur automatisierten Hand-    Fremde mit anderen Augen zu sehen, bzw.
schriften-Erkennung von Innsbruck aus-         trägt dies vielleicht sogar zum europäi-
geht, kriege ich fast schon die Gänsehaut!     schen Zusammenhalt bei?
                                               Aigner: Familienforscher sind neugierig.




                                                                                                  eine Gänsehaut“
DIE FURCHE:     Als Pionier der Digitalisie-   Ihr Wissen kann dazu beitragen, Begriffe
 rung in Österreich haben Sie zu Beginn der    wie „Nation“ oder „Volk“ als Konstruktio-
 2000er Jahre damit angefangen, Kirchen-       nen des 19. Jahrhunderts zu enttarnen. Die-
 bücher im Internet verfügbar zu machen.       se Begriffe wurden politisch instrumen-
 Gab es da eine Initialzündung?                talisiert und keimen in Krisensituationen
 Aigner: Ende der 1990er Jahre habe ich mir    wie heute wieder auf. Ich deute das als Zei-
 einen Scanner gekauft und kam auf die         chen der Unsicherheit, einer nicht ganz ge-
 Idee, historische Texte und Editionen zu di-  festigten Identität.
 gitalisieren. Damit habe ich einige Experi-                                                  zum Beispiel waren auch Leute aus Köln                            und der Diözese St. Pölten ist dabei, rund
 mente angestellt (lacht). Der befreundete DIE FURCHE: Inwiefern könnte hier die Digi-        dabei, die wahrscheinlich niemals auf die                         500 Kirchen digital aufzunehmen. Für die
 Historiker Karl Brunner hat angeregt, die- talisierung der Archivbestände helfen?            Idee gekommen wären, dass es diesen Ort                           Denkmalpflege ist das ein Quantensprung.
 se mit Aufnahmen der originalen Urkun- Aigner: Künftig wird das Geschichtswis-               überhaupt gibt.
 den zu kombinieren. Damit war das Portal sen Teil unseres Alltags sein. Umso wich-                                                                             DIE FURCHE: Sie sind Vize-Präsident der
„Monasterium“ geboren, auf das schon bald tiger ist es, den barrierefreien Zugang zu          DIE FURCHE: Die Tour durch Klein-Maria-                           weltweit agierenden „Time Machine Orga-
 andere Bundesländer und Nachbarländer authentischen historischen Dokumenten                  zell ist exemplarisch für „smarten Touris-                        nisation“, die die Geschichtsvermittlung in
 aufmerksam geworden sind. Unser Ziel lag zu ermöglichen. Stellen Sie sich vor, Sie           mus“. Kann man abgelegene Regionen da-                            vier Dimensionen vorantreiben will. Mit-
 zunächst bei 20.000 digitalisierten Urkun- wollen ein Haus kaufen, und man kann              durch auch wirtschaftlich aufwerten?                              tels VR-Brillen kann man bereits in vergan-
 den nur aus Niederösterreich; heute sind es ähnlich wie auf Google-Maps nachschau-           Aigner: Über das Internet erreicht man                            gene Welten eintauchen, etwa durch einen
 bereits an die 700.000 aus ganz Europa.      en, was dort alles im Laufe der Geschichte      Menschen, die sonst nie kommen würden.                            Marktplatz im antiken Rom schlendern
                                              passiert ist. Wenn man sich vorstellt, dass     Zugleich animiert man viele im Umland,                            oder einen Blick über die Dächer des mit-
 DIE FURCHE: Damals in den Aufbruchszei- Archive als digitale Landkarte verfügbar             tatsächlich einmal hinzufahren. Das Erleb-                        telalterlichen Paris werfen. Christian Jost-


                                                                                                   „
 ten des Internet hatte man noch euphori- sind, mit Visualisierungen und Verlin-                                                                                mann hat kritisch angemerkt, dass diese
 sche Vorstellungen, wie die neue Techno- kungen, als Karten und Diagramme, kann                                                                                virtuellen Welten nur Simulationen liefern:
 logie die Welt verändern wird. Heute ist das in verschiedensten Alltagssituationen                   Wir bewegen uns immer mehr in einer                       Die Besucher würden „die Illusion haben,
 angesichts von „Fake                                            hilfreich sein. Generell         digitalen Parallelwelt. Stellen Sie sich vor,                 sich durch die Vergangenheit zu bewegen,
 News“ und gesellschaft-                                         werden wir uns immer                                                                           aber ihren Realitätsgehalt werden nur die
 licher Polarisierungen                                          mehr in einer digitalen
                                                                                                Sie wollen ein Haus kaufen, und man kann                        wenigsten beurteilen können.“
                                                                                                 wie auf Google-Maps nachsehen, was dort

                                                                                                                                                        “
 große Ernüchterung ein-                                         Parallelwelt bewegen.                                                                          Aigner: Aus streng wissenschaftlicher Sicht
 gekehrt. Ist die Idee der                                                                        alles im Laufe der Geschichte passiert ist.                   sind solche Dinge immer mit Vorsicht zu ge-
 Demokratisierung zu-                                            DIE FURCHE: Im Lock-                                                                           nießen. Aber wenn die Anwendungen auf
 mindest im Archivwesen                                          down ist vielen der Wert                                                                       Wissenschaft basieren und als Annäherung
 aufgegangen?                                                    des digitalen Austau-        nis der Landschaft, der Geruch des Gebäu-                         deklariert sind, hat das seine volle Berech-
 Aigner: Absolut, man                                            sches bewusst gewor-         des, der Geschmack des Kaffees im Dorf-                           tigung. Geschichte ist doch auch Unterhal-
 denke nur an die vie-                                           den. Sie haben in dieser     wirtshaus sind nicht ersetzbar. Gerade                            tung: Sie bietet unendlich viel Stoff für Ro-
 len „offenen Daten“. Ge-                                        Zeit Online-Führungen        während der Pandemie war zu beobachten,                           mane, Filme oder Computerspiele. Noch
 rade jetzt in der Pan-                                          durch das Benedikti-         dass die Menschen wieder verstärkt Aus-       Die „Time           befinden wir uns in der digitalen Steinzeit

                            Foto: Luiza Puiu
 demie sieht man, wie                                            nerkloster in Klein-Ma-      flugsziele in ihrer näheren Umgebung ent-     Machine“ will       und müssen lernen, mit den neuen Möglich-
                                                                                                                                            historische
 Wissenschaftler rund                                            riazell angeboten. Über      deckt haben.                                  Landschaften
                                                                                                                                                                keiten sinnvoll umzugehen. Kritische Ein-
 um die Welt ihre Daten                                          das Smartphone oder                                                        digital erlebbar    wände sind berechtigt – aber sie sollten uns
 quasi in Echtzeit teilen.                                       den Computer war es          DIE FURCHE: Beim Brand von Notre-Dame in      machen. Der         nicht davon abhalten, Neues auszuprobieren.
 Erkenntnisse über neue Virusvarianten möglich, einen virtuellen Rundgang zu ma-              Paris 2019 wurde digitales Know-How von       Historiker und
 stehen sofort global zur Verfügung. Tech- chen und somit „alte, nicht mehr bestehen-         Österreich exportiert, um die Rekonstruk-     FURCHE-
 nische Neuerungen waren historisch im- de Klostergebäude in den Köpfen der Men-              tion der Kathedrale zu erleichtern. Müssen    Autor Christian
                                                                                                                                            Jostmann hat
 mer ambivalent. „Fake News“ gab es schon schen wieder aufleben zu lassen.“                   wir uns fortan keine Sorgen mehr machen       dazu skeptische
 im Mittelalter. Auch die Impfskeptiker Aigner: Mich fasziniert der Gedanke, ein              um verlorenes Kulturgut?                      Anmerkungen:
 tauchten bereits im 19. Jahrhundert auf. wenig bekanntes und eher abgelegenes                Aigner: Kulturdenkmäler sind einzigar-        Sein Artikel
 Das Problem heute ist die unglaubliche Kunstwerk wie die Basilika in Klein-Ma-               tig und unwiederbringlich. Auch wenn No-     „Neuerschaffung
 Geschwindigkeit der Informationsflüsse. riazell über das Internet weltweit zu pro-           tre-Dame rekonstruiert wird, ist sie nie      der Welt in 4-D?“
 Das birgt Gefahren, darf Innovation aber moten. Das könnte genauso gut eine böh-             wieder die Kathedrale, die sie einmal war.    (7.11.2019) ist
                                                                                                                                            zu finden auf
 nicht verhindern.                            mische Dorfkirche oder eine Burg im             Aber wir können heute Bauwerke bis auf
                                                                                                                                            furche.at.
                                              Rheinland sein. Es gibt fast überall auf        den Millimeter genau dokumentieren, und
 DIE FURCHE: Aufgrund frei zugänglicher Ar- der Welt Menschen mit persönlichem Be-            das bietet sowohl im Katastrophenfall als                            Hoffen auf die Ewigkeit
 chive im Internet erfreut sich die Famili- zug zu diesen Orten – etwa weil sie dort          auch im Alltag ein gutes Sicherheitsnetz.                            Gründung und Entfaltung des
 enforschung heute zunehmender Beliebt- Verwandte oder Vorfahren haben. Sie                   Mit kostengünstigem Monitoring kann                                  Benediktinerklosters (Klein) Mariazell
 heit. Viele Menschen spüren ihren Wurzeln sind historisch interessiert, kommen aber          man etwa Risse oder Senkungen nachver-                               im Wienerwald im 12. und 13. Jh.
 nach und landen dabei oft in anderen Län- nicht unbedingt gleich vor Ort. Bei den On-        folgen. Ein aktuelles Projekt des Bundes-                            Von Thomas Aigner (Hg.)
 dern. Sehen Sie darin eine Chance, das line-Führungen durch Klein-Mariazell                  denkmalamts, des Lands Niederösterreich                              Kral 2020, 504 S., geb., € 39,90
